# 테스트
말 그대로 기능을 테스트하는것
테스트를 활용하지 않는건 스프링을 제대로 활용하지 않는것이다.

## 단위 테스트
범위가 좁은 테스트를 의미한다.
테스트 메서드를 작성할때도 클래스 작성처럼 관심사를 분리해야 한다.
하나의 테스트는 한가지 기능만 테스트하도록 작성해야 한다.
관심사의 분리를 잘 지키고 테스트의 범위를 좁게 설정하면 어디서 문제가 발생하는건지 빠르게 발견하고 수정할 수 있다.

## JUnit
테스팅을 위한 프레임워크이며 자바코드를 테스트하기 위한 표준 프레임워크라는 인식이 있다.
자바 코드로 작성된 프레임워크이기 때문에 어디선가 main() 메서드 안에서 한번 실행시켜줘야 한다.

## JUnit이 테스트를 하는 과정
1. @Test 어노테이션이 붙은 모든 메서드를 찾는다.
2. 테스트 클래스의 객체를 생성
3. @Before 메서드가 있다면 실행한다.
4. 테스트 메서드 하나를 실행한다.
5. @After 메서드가 있다면 실행한다.
6. 테스트 메서드 개수만큼 2 ~ 5단계를 반복한다.
7. 테스트 결과를 모두 모아서 전달한다.

6단계에서 확인할 수 있듯이 테스트 메서드를 한번 실행하고나면 기존 객체는 더 이상 사용하지 않고 새로운 객체를 생성해서 다음 테스트를 진행한다.
덕분에 픽스처는 매번 초기화되며 테스트의 신뢰도가 올라간다.

## TDD(Test-Driven Development)
*테스트 주도 개발* 이라는 뜻이며 TFD(Test-First Development)라고도 부른다.
기능을 테스트하는 메서드를 먼저 작성하고, 이후에 그 테스트를 실행하기 위한 코드를 작성하는 개발 방식이다.

## 픽스처
테스트를 수행하는데 필요한 정보나 오브젝트
보통 픽스처는 여러 테스트에서 중복적으로 사용되므로 @Before 메서드로 생성한다.

## 학습테스트
자신이 만들지 않은 프레임워크나 라이브러리에 대해서 작성하는 테스트
기능에 대한 검증이 목적이 아니라, 해당 기능의 사용법을 익히는게 목적이다.

학습테스트를 잘 만들어두면 개발시 샘플코드로도 활용할 수 있다.

## 정리
개발을 하면 언젠가는 테스트를 하게돼있다.

개발을 끝내고 테스트한답시고 서버를 실행하고 웹 브라우저에 접속해서 폼에 값들을 입력하고 그것을 전송하고...
테스트 관점에서 보면 단위 테스트가 아닌, 너무나 방대한 양을 한번에 테스트한 것이다.

기대한대로 동작하지 않으면 에러가 발생할 것이고 그게 무슨 에러인지 한눈에 파악하기 어려울 것이다.
서비스 로직이 잘못됐을 수도 있고, 아니면 폼으로 전달받는 값들을 잘못 바인딩 했을 수도있고 파싱이 잘못됐을 수도 있고..

TDD 방식으로 개발을 하게 되면 이런일을 미연에 방지할 수 있다.

TDD 방식으로 개발할때 주의할 점은, 정상적으로 통과되는 경우만을 생각하며 테스트를 작성하지 말라고 저자는 경고하고 있다.
없는 리소스를 요청하는 경우, 허용되지 않는 파라미터를 전달받은 경우 등을 테스트로 작성하고 대비해야 한다는 말이다.

null을 반환할 것인지 예외클래스를 직접 작성해서 사용할 것인지 또는 기존 예외클래스를 사용할 것인지 등..
